아케신
아신 여러분 안녕하십니까? 오늘은
아리따운 게스트를 모셨습니다. 저랑
이야기를 나누실 에이스 ETF의
염정인 부장님을 모셨습니다. 우리
아신 여러분들께 본인 소개
부탁드립니다.네
>> 안녕하세요. 반갑습니다. 제가 사실
아리땄다는 얘기를 금 몇 년 동안
듣지 못했는데 대표님께서 해주셔서
너무 감사하고요.
>> 네. 지난번에 저희 아마 회사에서
박정환 차장님 오셔 가지고 AI 산업
시대에 우리가 어떤 식으로 산업을 좀
바라보면 좋을지 구조적으로 잘 설명해
주셨죠? 네. 잘하고 가셨어요.
>> 그때 저희가 이제네 가지 산업을 좀
얘기를 했었습니다. 이제 컴퓨팅
인프라, 에너지 인프라, 소프트웨어,
하드웨어네 개를 말을 했는데 그중에서
오늘은 컴퓨팅 인프라 쪽에 반도체
시장을 우리가 좀 어떻게 바라보면
좋을지 그걸 좀 얘기를 더 해 볼까
해요. 뭐 잘 아시겠지만이 반도체
산업 구조의이 밑에 딸린 그
지정학적인 뭐 정치적인 역사적인 이런
것들이 워낙 지금 혼돈 속에 있고
이거에 대한 이해 없이 그냥 섣불리
투자를 하기에는 조금 저희의 자산은
아까우니까 이걸 좀 저희가 한번
산찬히 좀 짚어 보는 그런
시간이었으면 좋겠습니다.
>> 네. 그러면 우리 에이스 ETF가
반도체를 보는 오늘 이제네 개의 축에
대해서 좀 말씀드릴 텐데 여기 관련된
기업들이 어디가 있을까요? 여기
관련된 기업들은 저희가 AI 테크
핵심 산업네 가지 핵심인데 이것도네
가지 축으로 저희가 조금 나눠서 보고
있는데 일단은 시스템 반도체 강좌가
>> 엔비디아요.
>> 그렇죠. 그렇죠. 그냥 두만 하면
이프디아 그다음에 메모리 쪽에는
SK하이닉스 제조에 TSMC 그다음에
장비 쪽에 ASML 이렇게네 가지를
저희가 가장 큰 축이다라고 보고
있는데 원래 반도체 산업이 저희가
한번 생각을 해보면은 그동안 미국에서
탄생하고 미국에서 태생하고 미국에서
처음 발전돼 왔던 그런 산업이지만
지난 몇 십년 동안 어떻게 보면
굉장히 세계와 효율화 이런 측면에서
계속해서 탈미국화 극단적인 분업 약간
이렇게 좀 발전을 해 왔었잖아요.
근데 최근에 보면 좀 어떻게 보세요?
전 약간 이게 되게 재밌는게 AI가
부각되면서 국가들이 점점 내 안으로
통합을 하려고 하는 움직임. 개별
기업들도 이것만 하는게 아니라이 AI
관련된 시스템이나 인프라를 내 걸로
가지고 오려고 하는 제 통합되는 약간
그런 느낌이 있었거든요. 그래서
어떻게 그 부분을 혹시 보시나요?
>> 그렇죠.
본업은 원래 자기가 잘하던 것들은
계속 하는 건데 계속해서 이제 이하
혁명이라는게 결국 중첩되잖아요.
이렇게 이제 서로 영역이 커지다 보면
종과 횡으로 커지다 보면 결국
중첩되는 부분이 있고 여기서는 이게
아이러니하게도 경쟁도 일어나면서 또
어떻게 보면 서로 또 협력도 해야
되는 그런 것들을 보여주고 있는데
우리가 AI 혁명 초창기 때만 해도
사실 엔비디아의 포지션을 인터넷
혁명의 시스코하고 많이 비교를
했었잖아요. 근데 사실 지금은
엔비디아를 시스코하고 비교하는 사람은
거의 없거든요. 왜냐면 시스코는
인프라만 깔아주고 이제 퇴장하는
기업이고 그죠. 그니까 엔비디아는
지금은 단순히 인프라를 까는게 아니라
여기에 필요한 이제 플랫폼 그리고
개발할 수 있는 툴 그리고 이제 AI
네트워크 인프라까지 이걸 또 국가
단위까지 확장하는 스타게이트 글로벌
확장판이라든지 이런 것까지 다 종으로
확장하고 있기 때문에 어떻게 보면
시스코하고 마이크로소프트하고 그리고
이제 그때 칩셋을 담당했던 퀄컴이나
인텔 같은 이런 포지션까지 가지고
있는 회사가 아닌가 좀 생각
>> 맞아. 그래서 이게 분업화되는 거
갖다가 다시 재통합되는 굉장히
이례적이고 재밌는 현상들을 저희가
조금 발견을 할 수 있는데 그래서
이럴 때 되게 중요한 질문이이 복잡한
판에서 누가 그런 압도적인 경쟁
우의를 갖고 있느냐라는 측면에서
저희가 바라보면은 제가 아까 말했던
그네 개의 기업이 압도적인 지위를
가지고 있다. 그리고 사실이 상품을
저희가 3년 전에 설계했을 때는이
정도로 통합적인 그런 움직임이 있을
거라 생각하지 못했는데 그럼에도
불구하고 왜이네 개를 꽂고 있는지
지금부터 조금 차근차근 대표님이랑
제가 질문을 더 많이 드릴 거 같은데
어 대표님 좀 얘기를 해 보면은 좋을
것 같습니다. 그래서 첫 번째로는
저희가 AI 반도체하면 떠오르는 회사
당연히 엔비디아라고 이제 얘기를
했는데 어 엔비디아에 대한 의견은
혹시 어떠세요? 어, 엔비디아를 저도
처음에는 이제 AI 혁명이라는게
2022년 11월에 채치T라는
서비스가 나오면서 사실 시작됐다라고
보고 있는데 그때만 해도 저도 이제
엔비디아가 인프라만 깔아주고 주인공
자리를 물려주는 회사가 아닐까
>> 그냥 GPU 주고 그죠. 맞습니다.
뭐 적어도 GPU나 인프라 정도는
어느 정도 할 수 있는데 이거를
>> AI 플랫폼 지금의 이제 AI 팩토리
회사 그리고 피지컬 AI까지 주도할
거라고 저는 생각을 못 했던 거
같아요.
>> 근데 정말 그 기업이라는게 뭐 변신을
잘하면 계속해서 혁신이 일어날 수
있다라는 걸 젠슨왕이라는 CEO가
보여주는 거 같은데 아니 저 사람은
인생 위에차인가?
AI 혁명을 한번 겪다 왔나? 어떻게
저렇게 탁탁탁 준비를 할 수 있지?
좀 생각이 드는데요. 일단 이제
엔비디아 그러면 쿠다라는 개발자
생태계를 당연히 이제 생각을 했던
부분인데
>> 더 놀랐던 부분은 결국 시뮬레이션을
돌리기 위해서 옴니버스라는 플랫폼
필요하고 그리고 이제 로봇이라는 개발
자율주행이라는 것들을 개발하기
위해서는 또 코스모스라는 또 합성
데이터를 만드는 플랫폼 그러니까
계속해서 머리 좋은 사람들이 여기서
개발을 하게 되면 여기서 계속해서
자산이 쌓이잖아요. 무형의 자산들이
이게 결국 강력한 락인 효과를 낸다.
그래서 결론적으로 보면이 AI
혁명이라는게 저거는 적어도
10년이라는 그 테크 혁명 사이클을
만들 거라고 보고 있는데 여기서
>> 어 과연 저 회사가 대장면 주인공의
자리를 내 줄까?
>> 저도
>> 100% 거의 동의합니다. 사실
오늘도 그 실적 발표 나면서 그
젠슨왕 아저씨 아저씨라고 하면 안
되죠. 우리 우리 젠슨 대표님의 그
말을 들어보면은 정말 확신을 가득
차했어요. 내가 AI다. 약간 그런
느낌이었거든요.이
모든 에코시스템 생태계를 지금 다
관장하고 있는 플랫폼 기업으로
변모하고 있지 않나? 근데 저는 이게
오늘날의 테크 기업들이라고 생각해요.
예전에는 매뉴처인 기업들 생각해
보면은 자기 자신의 비즈니스 모델을
계속해서 개발하고 발전시키는 거는
굉장히 극히 드물었는데 요즘의
기업들은 이렇게 자기가 원래 잘하던
그냥 GPU 파던 회사가 아니라
점점점이 확장을 해 나가는 측면에서
아 얘네 쉽게 누군가 대체하기는
어렵겠다라는게
저도 그렇고 대표님도 그렇고 아마
시장 많은 참여자들의 생각에 모두 좀
동일할 거라고 보고 있고요. 그다음은
제가 이제 두 번째 축으로 꼽는 거는
TSMC입니다. 어티면은 그냥 단순
제조 업체야? 아니야라고 생각을 할
수 있겠지만 저는 이제 개인
투자분들한테는이
첨단 반도체 공정이 하이웨이이
고속도로의 톨게이트 같은 존재라고
보통 설명을 드려요. 얘네를 지나지
않고서는 나오기가 어렵잖아요. 그래서
압도적인 경쟁 위를 가지고 있다라고
생각을 하는데 대표님 의견도
궁금합니다.
>> 네. 뭐 너무이 의견이 일치해서 사실
뭐 제가 좀 더 덧붙이자 그러면 결국
탈비디아를 외치는 기업들이 일부
있잖아요. GPU 쪽에서는 AMD라는
회사가 있고 그리고 이제 우리
빅테크들의 자체 설계칩 A식들도
많은데 결국 그런데 그런 칩들을
어디서 만드느냐 보면 결국 TSMC을
찾아가야 되는 거죠. TSMC의 첨단
공정 2노 3난노 선단 공정을 써야
되고 그거 못지 않게 지금 중요한
락인 효과가 코워스라고 하는 칩온
웨이온 서브스트레이 이종칩끼리
계속해서 연결을 해야 되는데 이게
패키징 따서 해결을 해야 되거든요.
>> 근데 패키징이라는게 과거에는
어드벤스드 패키징이라는 용어 자체가
없었잖아요. 근데 사실 TSMC 때문
생긴 거 같아요. 그래서 코워스뿐만
아니라 최근에는 이제 코포스트 이제
패널론 서브스트레이트 그리고 이제
>> 아예 그냥 웨이프 한 판을 엮어버리는
소우 X라는 시스템 웨이퍼 X라 이런
기술들도 결국은 TSMC 서비스를
거치지 않으면 만들기 힘들다.
>> 근데 어떤 분들은 이런 질문을 또 할
수 있어요. 이게 제 미국화 과정
이게 미국으로 제조를 갖고 오려고
하면서 미국이나 뭐 일본이나 이런
데서 지금 TSMC에서 공장을 짓고
있기는 하잖아요. 그래도 괜찮아요.
그래도 독점적인 지위를 가질 수
있을까요? 사실 저는 개인적으로 가장
리스크가 높은 공정 개발이나 정말
어렵고 제일 까다로운 거는 결국에는
대만에 남겨 둘 것이다라고 생각을
하고 있어서 그런 식으로 이제 해외
공장을 뭐 만들거나 하더라도 실제
핵심 영향 자체는 여전히 대만에 있을
거기 때문에이 경쟁 우인은 여전할
것이다라고 저는 답을 하고 있습니다.
그리고 세 번째 축으로 저희가 또
보고 있는 거는 바로이 HBM 메모리
반도체 칩의 SK 하이닉스입니다. A
시대 메모리는 더 이상 덤이 아니고
약간 병목을 만드는 그런 핵심
자원으로 부상하고 있는 것 같은 그런
느낌이에요. 그래서이 부분은 사실
대표님이 저보다 더 잘 아실 것 같기
때문에 마이크를 제가 넘기도록
하겠습니다. SK하이닉스의 어떤 핵심
경쟁력 어느 정도 또 지속될지 이런
것들에 대한 의견들 있으면은 말씀
부탁드릴게요.
>> 최근 시장에서 제일 화두는 메모리
반도체 해계모니가 바뀌는 거죠.
어떻게 보면 이제 패라다이밍 자체가
바뀌는 거. 그 메모리 반도체라는 건
원래 범용이고 그래서 기성품이기
때문에 항상 미리 만들어 놓고 싸이고
많이 잘 만들면 되는 거였는데 그걸
깨버린 첫 번째 아이템이
HBM입니다.
>> HBM은 메모리 반도체 사실
파운더리에 가까운 비즈니스 모델을
가지고 있거든요. 그래서 엔비디아라는
회사가 요구하는 스펙과 어떤 그
설계에 맞게 대역폭을 넓힌 맞춤형
메모리를 만들어 주는 거거든요.
그래서 연단위로 계약한 가격과
물량대로 만들어 주는 건데. 자,
여기서 저는 이제 다른 삼성전자와
마이크론이 당장은 뭔가 감극을 좁히기
힘든 기술적인 해자가 있다라고 보는데
결국 고객이 뭘로 원하는지
>> 그 고객이 원하는 걸 맞추기 위해서
그동안 어떤 경험과 노하우 그리고
이제 IP들을 쌓고 있는지가 되게
중요한데 그게 저는 단기간에 시장에서
생각하는 것보다는 좀 더 회자가
강하고 높지 않을까라고 생각하고
있습니다. 그래서 대다수 A식 업체들
그리고 AMD조차도 일단은 HBM
필요하면 하이닉스 먼저 찾아갑니다.
예. 그다음에 물량이 없어요라고 하면
이제 마이크론이나 이제 삼성전자를
찾아가는게 사실 냉정한 현실이거든요.
>> 음. 네. 네. 그 사실 이게 또
투자자 입장에서선 되게 아이러니한게
제가 한 5년 전 뭐 이때쯤만 시장을
보더라도 메모리 반도체가 말씀 주신
것처럼 그렇게 가까을 받는 그런 거는
아니어서 물론 중요하지만은 굉장히 뭐
경기 민감한 약간 그런 사이클을 타는
애들 뭐 이런 느낌이 있었는데 지금은
AI 때문에 완전 정 반대로 약간
엄청나게 핵심적인 그런 인프라 같은
그런 지위가 뭔가 좀 훅 올라간 그런
느낌이라서 저도 사실 이쪽에 메모리
쪽은 사실 그렇게 주의깊게 보지는
않았는데 여기도 굉장한 어떤 경제구의
해자를 분명하게 지니고 있다라고 저도
개인 생각을 하고 있고 마지막으로는
저희가 장비 사람들이 이제 반도체
하면은 저희가 반도체 기업 관련된
공정들만 좀 생각을 하는데이 장비
쪽까지 오게 되면은 ASML 빼놓을
수가 없을 것 같아요. 근데
이소그래피라는 기술 자체가 원래는
사실 미국에서 탄생하고 또 미국
기업에서 했다가 여러 가지 또 정치적
경제적 해계모니를 거쳐서 결국
네덜란드가 꽉 쥐고 있잖아요. 근데요
저희 미중 전쟁이나 뭐 이런 패권
전쟁 같은 걸 보게 되면은 결국은
ASML한테 압박을 해서 중국한테
팔지 못하게 하니까 그런 정책적인
게이트키퍼 지위까지 올라온 거
같아요. 그래서 밀러 교수도이
ASML이 장비 회사를 넘어서 약간
글로벌 반도체 권력 구조 아예 그냥
한 중심에 있는 정도로 지위가 상승을
했다라고 하는데 여기에 대한 의견도
마찬가지로 제가 이제네 번째니까
하나하나씩 의견을 맞춰 보도록
하겠습니다.
>> 네. 그렇죠. 사실 반도체 우리 전통
반도체 그러면 만약에 라인 하나를
깐다 그러면 일단 ASML 장비 노
장비 어 조달이 돼라고
>> 해서 이제 일단 설비 투자 금액의
40% 빼놓고 이제 시작하는
거였거든요.
>> 그리고 이제 불과 몇 년 전만 해도
이유비 장비 한대 더 받으려고 이재용
회장이 직접 내 달란는데 날아가서
그죠. 실제로 이제 미팅까지 할
정도로 그랬죠. 그동안에는 오로지
이제 반도체라는게 EUB 장비라는
원투이 중요했다. 그러면 요즘에는
사실 상대적으로 파운드리라든지
HBM이나 이런 쪽에서 조금 분산되긴
하지만 여전히 반도체라는 첨단 공정
우리가 뭐 3난노 2노 그리고 이제
나노 시대를 넘어서 옹트롬의 시대로
가기 위해서는 결국은 이유비 장비가
반드시 필요하고 여기가 결국은 중국의
어떤 반도체를 또 어떻게 보면 발전을
막기 위해서 지금 제재를 가장 강하게
그립을지고 있는 영역이 아닌가
생각하고 있습니다.
>> 네. 그래서 저희가 지금까지 말한이네
개의 기업에 저희가 조금 집중적으로
투자를 하는 상품이 바로 이름도 너무
직관적인 에이스 글로벌 반도체
타포러스 ETF입니다. 저희가
지금까지 말한이네 개 기업의 각
20%씩 투자를 하고요. 그다음에
남은 20%는 그 이외에 뭐
브러드컴이나 AMD 같은 그런 나머지
여섯 개 기업에 나눠서 20%씩
투자를 하는 상품인데 저희가 지금
말한이네 개의 기업의 이제 가장 그냥
하나의 공통적인 핵심을 고르자면은이
AI라는 새로운 경제 시스템에서 그
누구도 쉽게 대체할 수 없는 어떤
핵심 기업으로서의 지위를 가지고 있는
그런 기업들이다라는 거예요. 그래서
저희가 처음에 사실이 상품을 3년
전에 어 처음에 상품을 짤 때
그때말해도 AI 물론 있긴 했지만이
정도는 사실 아니었었고 그때 GPT
막 그 나오기 직전이었고 그때
만들어진 이제 전략인데 그때 저희가
질문은 그냥 하나왔어요. 그냥 앞으로
오랫동안 영향력을 행사할 수밖에 없는
그 기업의 경쟁력은 어떤 경쟁력을
가진 기업인가라는 거를 이제 저희가
생각했을 때 아이네 개의 산업은 필수
불가 반도체 산업에서 이게 뭐 하나가
빠지면 사실 뭐 노장비 없으면 만들
수 없다고 방금 대표님이 언급해 주신
것처럼 필수 불가결하고 그 안에서도
이게 승자 독식 구도가 너무
뚜렷해지기 때문에이네 개 핵심겹
하나씩 선택을 하는 그런 식으로
저희가 전략을 처음에 구상을
하였고요. 근데이 상품된지 딱 3년이
됐습니다. 딱 3년이 됐는데 성과를
보시면은 아시겠지만 이게 기존 반도체
지수의 그 대표질 지수격이라고 하는
저희 필라델피아 반도체 지수
대비해서도 상당히 두 배 이상의 좋은
성과를 낸 거를 볼 수 있고 저희는
개인적으로이 단순히 그냥 운이
좋았다라고 절대 보지 않고 저희가
초기에 주목했던 AI 시대의 승자
독식 그러니까 갈론만 결국 갈
거다라는 저희의 그런 전략과
아이디어가이 포트폴리오에 그대로
담아낸 결과고이 시대에 굉장히 유효한
전략이 아닐까라고 내부적으로는 판단을
하고 있습니다. 그래서 에이스 글로벌
반도체 타포러스가 AI 시대 성장을
조금 더 온전히 반영을 한 반도체
투자 상품이다라고 좀 감히 말씀을
조금 더 강조해서 드리고 싶습니다.
>> 그러니까 쉽게 이야기하면 누가
위너냐? 네.이 이 AI 혁명은
위너테스 이돌 예 승자 독식 구조인데
거기서 딱 중요한 회사네 개에 대해서
오늘 이야기를 해 봤는데요. 오늘
이야기는 사실 반도체 산업을 단순히
뭐 실적을 어떻게 냈냐이 정도 수준이
아니라 기술 패러다임 이제 국가 전략
그리고 공급망 재편 여기서 이제 특정
기술에서 해계모니를지고 있는 회사들
이런 그림들을 충분히 이해할 수 있는
유익한 시간이지 않았었을까
생각합니다.네 네. 오늘은 우리
염정인 부장님 모시고 반도체 산업을
구조적으로 바라보는 관점에서 긴 시간
함께 유익한 이야기들을 나눴습니다.
네. 또 뭐지하는 시간에 또 함께
네. 좋은 이야기 많이 나누도록
하겠습니다. 아신 여러분들? 네.
오늘 에이스 글로벌 반도체 타포
플러스 상품에 대해서 관심 있으신
분들은 홈페이지 들어가서 한번 보고
여러분들 투자에 많이 도움이 되도록
잘 활용하시면 좋을 것 같습니다.
여러분 감사합니다. 안녕.
>> 안녕.